# python 类

﻿面向对象编程是最有效的软件编写方法之一。在面向对象编程中，你编写表示现实世界中的事物和情景的类，并基于这些类来创建对象。
基于类创建对象时，每个对象都自动具备这种通用行为，然后可根据需要赋予每个对象独特的个性。根据类来创建对象被称为实例化，这让你能够使用类的实例。

## 类与对象

类即类别、种类，是面向对象设计最重要的概念，对象是特征与技能的结合体，而类则是一系列对象相似的特征与技能的结合体

1. 创建 Dog 类

```python
class Dog():
    """一次模拟小狗的简单尝试"""
    
    def __init__(self, name, age):
        """初始化属性name和age"""
        self.name = name
        self.age = age

    def sit(self):
        """模拟小狗被命令时蹲下"""
        print(self.name.title() + " is now sitting.")

    def roll_over(self):
        """模拟小狗被命令时打滚"""
        print(self.name.title() + " rolled over!")
```

在Python中，首字母大写的名称指的是类。这个类定义中的括号是空的，因为我们要从空白创建这个类。

- 方法__init__()
  类中的函数称为方法；你前面学到的有关函数的一切都适用于方法，就目前而言，唯一重要的差别是调用方法的方式。
  方法__init__()是一个特殊的方法，每当你根据Dog类创建新实例时， Python都会自动运行它。在这个方法的名称中，`开头和末尾各有两个下划线`，这是一种约定，旨在避免Python默认方法与普通方法发生名称冲突。
  将方法__init__()定义成了包含三个形参： self、 name和age。在这个方法的定义中，`形参self必不可少`，还必须位于其他形参的前面。为何必须在方法定义中包含形参self呢？因为Python调用这个__init__()方法来创建Dog实例时，`将自动传入实参self`。`每个与类相关联的方法调用都自动传递实参self，它是一个指向实例本身的引用，让实例能够访问类中的属性和方法`。我们创建Dog实例时， Python将调用Dog类的方法__init__()。我们将通过实参向Dog()传递名字和年龄； self会自动传递，因此我们不需要传递它。每当我们根据Dog类创建实例时，都只需给最后两个形参（ name和age）提供值。

```python
        self.name = name
        self.age = age
```

定义的两个变量都有前缀self。以self为前缀的变量都可供类中的所有方法使用，我们还可以通过类的任何实例来访问这些变量。` self.name = name获取存储在形参name中的值，并将其存储到变量name中`，然后该变量被关联到当前创建的实例。 self.age = age的作用与此类似。像这样可通过实例访问的变量称为属性。
Dog类还定义了另外两个方法：` sit()和roll_over()`。由于这些方法不需要额外的信息，如名字或年龄，因此它们`只有一个形参self`。我们后面将创建的实例能够访问这些方法，换句话说，它们都会蹲下和打滚。当前， sit()和roll_over()所做的有限，它们只是打印一条消息，指出小狗正蹲下或打滚。但可以扩展这些方法以模拟实际情况：如果这个类包含在一个计算机游戏中，这些方法将包含创建小狗蹲下和打滚动画效果的代码。如果这个类是用于控制机器狗的，这些方法将引导机器狗做出蹲下和打滚的动作。

2. **根据类创建实例**
   可将类视为有关如何创建实例的说明。 Dog类是一系列说明，让Python知道如何创建表示特定小狗的实例。

```python
my_dog = Dog('willie', 6)
print("My dog's name is " + my_dog.name.title() + ".")
print("My dog is " + str(my_dog.age) + " years old.")
```

`my_dog = Dog('willie', 6)`让Python创建一条名字为'willie'、年龄为6的小狗。遇到这行代码时， Python使用实参'willie'和6调用Dog类中的方法__init__()。方法__init__()创建一个表示特定小狗的示例，并使用我们提供的值来设置属性name和age。方法__init__()并未显式地包含return语句，`但Python自动返回一个表示这条小狗的实例`。我们将这个`实例存储在变量my_dog中`。在这里，命名约定很有用：我们通常可以认为首字母大写的名称（如Dog）指的是类，而小写的名称（如my_dog）指的是根据类创建的实例。

- 访问属性
  要访问实例的属性，可使用句点表示法。编写了如下代码来访问my_dog的属性name的值：

```python
my_dog.name
```

句点表示法在Python中很常用，这种语法演示了Python如何获悉属性的值。在这里， Python先找到实例my_dog，再查找与这个实例相关联的属性name。在Dog类中引用这个属性时，使用的是self.name。

- **调用方法**
  根据Dog类创建实例后，就可以使用句点表示法来调用Dog类中定义的任何方法。下面来让小狗蹲下和打滚：

```python
my_dog = Dog('willie', 6)
my_dog.sit()
my_dog.roll_over()
```

- **创建多个实例**

```python
my_dog = Dog('willie', 6)
your_dog = Dog('lucy', 3)
print("My dog's name is " + my_dog.name.title() + ".")
print("My dog is " + str(my_dog.age) + " years old.")
my_dog.sit()
print("\nYour dog's name is " + your_dog.name.title() + ".")
print("Your dog is " + str(your_dog.age) + " years old.")
your_dog.sit()
```

	输出：
	My dog's name is Willie.
	My dog is 6 years old.
	Willie is now sitting.
	
	Your dog's name is Lucy.
	Your dog is 3 years old.
	Lucy is now sitting.


## 类和实例

```python
class Car():
    """一次模拟汽车的简单尝试"""
    def __init__(self, make, model, year):
        """初始化描述汽车的属性"""
        self.make = make
        self.model = model
        self.year = year

    def get_descriptive_name(self):
        """返回整洁的描述性信息"""
        long_name = str(self.year) + ' ' + self.make + ' ' + self.model
        return long_name.title()

my_new_car = Car('audi', 'a4', 2016)
print(my_new_car.get_descriptive_name())
```

定义了`方法__init__()`。与前面的Dog类中一样，这个方法的`第一个形参为self`；我们还在这个方法中包含了另外三个形参： make、 model和year。**`方法__init__()`接受这些形参的值，并将它们存储在根据这个类创建的实例的属性中。** 创建新的Car实例时，我们需要指定其制造商、型号和生产年份。
定义了一个名为get_descriptive_name()的方法，它使用属性year、 make和model创建一个对汽车进行描述的字符串，让我们无需分别打印每个属性的值。为在这个方法中访问属性的值，我们使用了self.make、 self.model和self.year。

1. **给属性指定默认值**
   类中的每个属性都必须有初始值，哪怕这个值是0或空字符串。在有些情况下，如设置默认值时，在方法__init__()内指定这种初始值是可行的；如果你对某个属性这样做了，就无需包含为它提供初始值的形参。
   下面来添加一个名为odometer_reading的属性，其初始值总是为0。我们还添加了一个名为
   read_odometer()的方法，用于读取汽车的里程表：

```python
class Car():
    def __init__(self, make, model, year):
        """初始化描述汽车的属性"""
        self.make = make
        self.model = model
        self.year = year
        self.odometer_reading = 0

    def get_descriptive_name(self):
        """返回整洁的描述性信息"""
        long_name = str(self.year) + ' ' + self.make + ' ' + self.model
        return long_name.title()

    def read_odometer(self):
        """打印一条指出汽车里程的消息"""
        print("This car has " + str(self.odometer_reading) + " miles on it.")

my_new_car = Car('audi', 'a4', 2016)
print(my_new_car.get_descriptive_name())
my_new_car.read_odometer()

```

	输出：
	2016 Audi A4
	This car has 0 miles on it.


2. **修改属性的值**
   可以以三种不同的方式修改属性的值：直接通过实例进行修改；通过方法进行设置；通过方法进行递增（增加特定的值）。

- **直接修改属性的值**
  要修改属性的值，最简单的方式是通过实例直接访问它。

```python
class Car():
	--snip--
	
my_new_car = Car('audi', 'a4', 2016)
print(my_new_car.get_descriptive_name())

my_new_car.odometer_reading = 23
my_new_car.read_odometer()

```

用句点表示法来直接访问并设置汽车的属性odometer_reading。这行代码让Python在实例my_new_car中找到属性odometer_reading，并将该属性的值设置为23：

- **通过方法修改属性的值**
  如果有替你更新属性的方法，将大有裨益。这样，你就无需直接访问属性，而可将值传递给一个方法，由它在内部进行更新。

```python
class Car():
	--snip--
	def update_odometer(self, mileage):
		"""将里程表读数设置为指定的值"""
		self.odometer_reading = mileage

my_new_car = Car('audi', 'a4', 2016)
print(my_new_car.get_descriptive_name())

my_new_car.update_odometer(23)
my_new_car.read_odometer()

```

添加了方法update_odometer()。这个方法接受一个里程值，并将其存储到self.odometer_reading中。
调用了update_odometer()，并向它提供了实参23（该实参对应于方法定义中的形参mileage）。它将里程表读数设置为23；

- **通过方法对属性的值进行递增**
  有时候需要将属性值递增特定的量，而不是将其设置为全新的值。假设我们购买了一辆二手车，且从购买到登记期间增加了100英里的里程，下面的方法让我们能够传递这个增量，并相应地增加里程表读数：

```python
class Car():
	--snip--
	
	def update_odometer(self, mileage):
		--snip--
		
	def increment_odometer(self, miles):
		"""将里程表读数增加指定的量"""
		self.odometer_reading += miles

my_used_car = Car('subaru', 'outback', 2013)
print(my_used_car.get_descriptive_name())

my_used_car.update_odometer(23500)
my_used_car.read_odometer()

my_used_car.increment_odometer(100)
my_used_car.read_odometer()

```

	输出：
	2013 Subaru Outback
	This car has 23500 miles on it.
	This car has 23600 miles on it.


新增的方法increment_odometer()接受一个单位为英里的数字，并将其加入到self.odometer_reading中。
创建了一辆二手车——my_used_car。
调用方法update_odometer()并传入23500，将这辆二手车的里程表读数设置为23 500。
调用increment_odometer()并传入100，以增加从购买到登记期间行驶的100英里：

## 继承

编写类时，并非总是要从空白开始。如果你要编写的类是另一个现成类的特殊版本，可使用`继承`。一个类继承另一个类时，它将`自动获得另一个类的所有属性和方法`；原有的类称为父类，而新类称为子类。`子类继承了其父类的所有属性和方法`，同时还可以定义自己的属性和方法。

1. **子类的方法__init__()**
   创建子类的实例时， `Python首先需要完成的任务是给父类的所有属性赋值`。为此，子类的方法__init__()需要父类施以援手。
   例如，下面来模拟电动汽车。电动汽车是一种特殊的汽车，因此我们可以在前面创建的Car类的基础上创建新类ElectricCar，这样我们就只需为电动汽车特有的属性和行为编写代码。
   下面来创建一个简单的ElectricCar类版本，它具备Car类的所有功能：

```python
class Car():
    """一次模拟汽车的简单尝试"""
    def __init__(self, make, model, year):
        self.make = make
        self.model = model
        self.year = year
        self.odometer_reading = 0

    def get_descriptive_name(self):
        long_name = str(self.year) + ' ' + self.make + ' ' + self.model
        return long_name.title()

    def read_odometer(self):
        print("This car has " + str(self.odometer_reading) + " miles on it.")

    def update_odometer(self, mileage):
        if mileage >= self.odometer_reading:
            self.odometer_reading = mileage
        else:
            print("You can't roll back an odometer!")

    def increment_odometer(self, miles):
        self.odometer_reading += miles

class ElectricCar(Car):
    """电动汽车的独特之处"""
    def __init__(self, make, model, year):
        """初始化父类的属性"""
        super().__init__(make, model, year)

my_tesla = ElectricCar('tesla', 'model s', 2016)
print(my_tesla.get_descriptive_name())

```

创建子类时，父类必须包含在当前文件中，且位于子类前面。
定义了子类ElectricCar。 定义子类时，必须在括号内指定父类的名称。方法__init__()接受创建Car实例所需的信息.
`super()`是一个特殊函数，帮助Python将父类和子类关联起来。这行代码让Python调用ElectricCar的`父类的方法__init__()`，让ElectricCar实例包含父类的所有属性。父类也称为超类（ superclass），名称super因此而得名。
`my_tesla = ElectricCar('tesla', 'model s', 2016)`建ElectricCar类的一个实例，并将其存储在变量my_tesla中。这行代码调用ElectricCar类中定义的方法__init__()，后者让Python调用父类Car中定义的方法
__init__()。

2. **给子类定义属性和方法**
   让一个类继承另一个类后，可添加区分子类和父类所需的新属性和方法。
   添加一个电动汽车特有的属性（电瓶），以及一个描述该属性的方法。我们将存储电
   瓶容量，并编写一个打印电瓶描述的方法：

```python
class ElectricCar(Car):
    def __init__(self, make, model, year):
        """
        电动汽车的独特之处
        初始化父类的属性，再初始化电动汽车特有的属性
        """
        super().__init__(make, model, year)
        self.battery_size = 70
	def describe_battery(self):
        """打印一条描述电瓶容量的消息"""
        print("This car has a " + str(self.battery_size) + "-kWh battery.")

my_tesla = ElectricCar('tesla', 'model s', 2016)
print(my_tesla.get_descriptive_name())
my_tesla.describe_battery()

```

3. **重写父类的方法**
   对于父类的方法，只要它不符合子类模拟的实物的行为，都可对其进行重写。为此，可在子类中定义一个这样的方法，即它与要重写的父类方法同名。`这样， Python将不会考虑这个父类方法，而只关注你在子类中定义的相应方法。`
   假设Car类有一个名为fill_gas_tank()的方法，它对全电动汽车来说毫无意义，因此你可能
   想重写它。下面演示了一种重写方式：

```python
def ElectricCar(Car):
	--snip--
	def fill_gas_tank():
		"""电动汽车没有油箱"""
		print("This car doesn't need a gas tank!")

```

现在，如果有人对电动汽车调用方法fill_gas_tank()， Python将忽略Car类中的方法fill_gas_tank()，转而运行上述代码。使用继承时，可让子类保留从父类那里继承而来的精华，并剔除不需要的糟粕。

## 将实例用作属性

使用代码模拟实物时，你可能会发现自己给类添加的细节越来越多：属性和方法清单以及文件都越来越长。在这种情况下，可能需要将类的一部分作为一个独立的类提取出来。你可以将大型类拆分成多个协同工作的小类。
例如，不断给ElectricCar类添加细节时，我们可能会发现其中包含很多专门针对汽车电瓶的属性和方法。在这种情况下，我们可将这些属性和方法提取出来，放到另一个名为Battery的类中，并将一个Battery实例用作ElectricCar类的一个属性：

```python
class Car():
    """一次模拟汽车的简单尝试"""
    def __init__(self, make, model, year):
        self.make = make
        self.model = model
        self.year = year
        self.odometer_reading = 0

    def get_descriptive_name(self):
        long_name = str(self.year) + ' ' + self.make + ' ' + self.model
        return long_name.title()

    def read_odometer(self):
        print("This car has " + str(self.odometer_reading) + " miles on it.")

    def update_odometer(self, mileage):
        if mileage >= self.odometer_reading:
            self.odometer_reading = mileage
        else:
            print("You can't roll back an odometer!")

    def increment_odometer(self, miles):
        self.odometer_reading += miles

class Battery():
    """一次模拟电动汽车电瓶的简单尝试"""
    def __init__(self, battery_size=70):
        """初始化电瓶的属性"""
        self.battery_size = battery_size

    def describe_battery(self):
        """打印一条描述电瓶容量的消息"""
        print("This car has a " + str(self.battery_size) + "-kWh battery.")

class ElectricCar(Car):
    def __init__(self, make, model, year):
        """
        电动汽车的独特之处
        初始化父类的属性，再初始化电动汽车特有的属性
        """
        super().__init__(make, model, year)
        self.battery = Battery()

    def describe_battery(self):
        """打印一条描述电瓶容量的消息"""
        print("This car has a " + str(self.battery.battery_size) + "-kWh battery.")

my_tesla = ElectricCar('tesla', 'model s', 2016)
print(my_tesla.get_descriptive_name())
my_tesla.battery.describe_battery()

```

```python
输出：
2016 Tesla Model S
This car has a 70-kWh battery.
```


定义了一个名为Battery的新类，它没有继承任何类。 方法`__init__()`除 self 外，还有另一个形参battery_size。这个形参是可选的：如果没有给它提供值，电瓶容量将被设置为70。方法describe_battery()也移到了这个类中.
在ElectricCar类中，我们添加了一个名为self.battery的属性。这行代码让Python创建一个新的Battery实例（由于没有指定尺寸，因此为默认值70），并将该实例存储在属性self.battery中。每当方法`__init__()`被调用时，都将执行该操作；因此现在每个ElectricCar实例都包含一个自动创建的Battery实例。
我们创建一辆电动汽车，并将其存储在变量my_tesla中。要描述电瓶时，需要使用电动汽车的属性battery：

```python
my_tesla.battery.describe_battery()

```

## 导入类

随着你不断地给类添加功能，文件可能变得很长，即便你妥善地使用了继承亦如此。为遵循Python的总体理念，应让文件尽可能整洁。为在这方面提供帮助， Python允许你将类存储在模块中，然后在主程序中导入所需的模块。

### 导入单个类

创建一个只包含Car类的模块。这让我们面临一个微妙的命名问题：在本章中，已经有一个名为car.py的文件，但这个模块也应命名为car.py，因为它包含表示汽车的代码。我们将这样解决这个命名问题：将Car类存储在一个名为car.py的模块中，该模块将覆盖前面使用的文件car.py。从现在开始，使用该模块的程序都必须使用更具体的文件名，如my_car.py。下面是模块car.py，其中只包含Car类的代码：

```python
#car.py
"""一个可用于表示汽车的类"""
class Car():
    """一次模拟汽车的简单尝试"""
    def __init__(self, make, model, year):
        """初始化描述汽车的属性"""
        self.make = make
        self.model = model
        self.year = year
        self.odometer_reading = 0

    def get_descriptive_name(self):
        """返回整洁的描述性名称"""
        long_name = str(self.year) + ' ' + self.make + ' ' + self.model
        return long_name.title()

    def read_odometer(self):
        """打印一条消息，指出汽车的里程"""
        print("This car has " + str(self.odometer_reading) + " miles on it.")

    def update_odometer(self, mileage):
        """
        将里程表读数设置为指定的值
        拒绝将里程表往回拨
        """
        if mileage >= self.odometer_reading:
            self.odometer_reading = mileage
        else:
            print("You can't roll back an odometer!")

    def increment_odometer(self, miles):
        """将里程表读数增加指定的量"""
        self.odometer_reading += miles

```

导入Car类并创建其实例：

```python
from car import Car

my_new_car = Car('audi', 'a4', 2016)
print(my_new_car.get_descriptive_name())
my_new_car.odometer_reading = 23
my_new_car.read_odometer()

```

### 在一个模块中存储多个类

虽然同一个模块中的类之间应存在某种相关性，但可根据需要在一个模块中存储任意数量的类。类Battery和ElectricCar都可帮助模拟汽车，因此下面将它们都加入模块car.py中：

```python
#car.py
"""一组用于表示燃油汽车和电动汽车的类"""
class Car():
	--snip--

	class Battery():
		"""一次模拟电动汽车电瓶的简单尝试"""
		def __init__(self, battery_size=60):
			"""初始化电瓶的属性"""
			self.battery_size = battery_size

		def describe_battery(self):
			"""打印一条描述电瓶容量的消息"""
			print("This car has a " + str(self.battery_size) + "-kWh battery.")
	
		def get_range(self):
			"""打印一条描述电瓶续航里程的消息"""
			if self.battery_size == 70:
				range = 240
			elif self.battery_size == 85:
				range = 270
			message = "This car can go approximately " + str(range)
			message += " miles on a full charge."
			print(message)

class ElectricCar(Car):
		"""模拟电动汽车的独特之处"""
		def __init__(self, make, model, year):
			"""
			初始化父类的属性，再初始化电动汽车特有的属性
			"""
			super().__init__(make, model, year)
			self.battery = Battery()

```

现在，可以新建一个名为my_electric_car.py的文件，导入ElectricCar类，并创建一辆电动汽车了：

```python
#my_electric_car.py
from car import ElectricCar
my_tesla = ElectricCar('tesla', 'model s', 2016)
print(my_tesla.get_descriptive_name())
my_tesla.battery.describe_battery()
my_tesla.battery.get_range()
```

### 从一个模块中导入多个类

可根据需要在程序文件中导入任意数量的类。如果我们要在同一个程序中创建普通汽车和电动汽车，就需要将Car和ElectricCar类都导入：

```python
#my_cars.py
from car import Car, ElectricCar

my_beetle = Car('volkswagen', 'beetle', 2016)
print(my_beetle.get_descriptive_name())
my_tesla = ElectricCar('tesla', 'roadster', 2016)
print(my_tesla.get_descriptive_name())
```

从一个模块中导入多个类时，用逗号分隔了各个类。导入必要的类后，就可根据需要创建每个类的任意数量的实例。


### 导入整个模块

还可以导入整个模块，再使用句点表示法访问需要的类。这种导入方法很简单，代码也易于阅读。由于创建类实例的代码都包含模块名，因此不会与当前文件使用的任何名称发生冲突。

```python
#my_cars.py
import car

my_beetle = car.Car('volkswagen', 'beetle', 2016)
print(my_beetle.get_descriptive_name())

my_tesla = car.ElectricCar('tesla', 'roadster', 2016)
print(my_tesla.get_descriptive_name())
```